# hangul-c3s
Emacs용 "참신세벌식S" 한글 내부 입력기
    
## 특정 한글 자판에 대해서 Emacs 내부 입력기가 중요한 구체적이고 일반적인 이유
Emacs 사용자들은 org를 좋아합니다! 끄적 끄적 적고 무엇인가를 계획하고 싶을 때, 한국인이라면 아무래도 영문보다는 한글이 더 편하겠지요...
하지만 만일 Emacs 내부 입력기가 있다면, 한글로 글을 적으면서도 한영 전환 필요없이 Emacs 명령 키조합들을 빨리 빨리 처리할 수 있습니다! (~~EMACS=Esc+Meta+Alt+Contol+Shift~~)
그러니, Emacs 유저들은 자신이 좋아하는 세벌식 Layout을 가진 내부 입력기를 간절히 바랄 수도 있습니다(?).
왜냐하면, Emacs의 기본 내장 입력기는 두벌식, 390, 391 Layout밖에 지원하지 않거든요.
  
## 참신세벌식S라는 자판을 만들게 된 동기
- Emacs와 관계없이 저는 2003년 경 부터 390 및 391 자판을 10여년 정도 사용하였고, 2014년 정도부터는 10년 정도 세모이자판을 애용하다가, 최근(2024년 10월)에 호기심에 의해 참신세벌식D를 써보게 되었습니다. 하지만, (참신세벌식D를 개발하신 개발자분의 의도와는 맞지 않겠지만) 초성입력 부분에 조금 불편함을 느끼게 되어서 참신세벌식D의 초성 부분 layout을 저에게 익숙한 세모이쪽으로 바꾼 것이 참신세벌식S입니다.
- 하지만, 참신세벌식S는 초성을 세모이, 중종성을 참신세벌식D로부터 가져와 조합을 함에 그치지 않고 생각보다 큰 기능적 추가를 계속해 오며 발전 및 개량시키고 있습니다. 그러한 발전의 영감과 원동력은 제가 꾸준히 해오고 있는 타자 연습이라는 취미에 기반합니다. 하루에 적어도 30분 이상 타자 연습을 꾸준히 해 오고 있고, 여러가지 운지법과 세벌식 자판을 사용해 봄으로써 참신세벌식S 자판을 꾸준히 개량해 옮에 큰 자부심을 가지고 있습니다 (물론, 참신세벌식D라는 자판과 세모이라는 자판을 만드신 개발자 두분에게는 고마움을 늘 마음속으로 가지고 있습니다).
- 인생의 많은 시간을 타자 연습이라는 취미에 쏟아 붓게 되면, 타자를 함에 있어서 가장 중요한 부분이 무엇인지 스스로 계속 계속 생각해 보게 됩니다. 타자 연습은 생각보다 (게임만큼) 재미있는 취미이며 특별한 취미이기도 합니다. 제가 참신세벌식S라는 자판을 개량하고 있는 가장 중요한 철학적 의미를 소개하자면 다음과 같습니다:
  1. 가장 중요한 것은 손과 손가락의 타법이 자연스럽고 편해야 합니다. 사람의 손과 손가락의 모양은 가지 각색이라 어떤 세벌식 자판을 사용한다고 했을 때 손가락의 운지법이 가능한 한 다양한 사람들에 손에 맞추어 질 수 있도록 가능성을 열어두는 것이 최선이며, 고정된 운지법을 강요하도록 세벌식 자판이 설계되어선 안된다고 생각합니다: 물론, 모든 세벌식 자판의 개발자들은 자판을 개발할 때 적절한 운지법을 염두에 두고 그것에 맞게끔 개발을 하지만, 그것은 개발자의 의도이고 설계인 것이지, 가지 각색의 사람들의 손모양이나 취향에 완벽히 부합한다고 생각할 수는 없습니다. 따라서 운지법에 특별한 노력이 필요하게끔 되는 세벌식 자판은 그만큼 자유롭지 않은 운지법을 가지는 세벌식 자판이라는 뜻이며, 또한 자연스러움과 거리가 점점 멀어지는 것이라 할 수 있습니다. 다시 말하면, 어떤 세벌식 자판의 표준 운지법이 있어 그것을 똑바로 맞추어 연습하는게 세벌식 타자의 가장 중요한 요소가 되어야 하는 것이 아니라, 오히려 세벌식 자판 자체가 가지 각색의 다양한 사용자들을 최대한 수용하고 포용할 수 있게 하기 위해 그 자판의 운지법이 자유롭고 최대한 자연스럽게 설계되어야 한다는 뜻입니다 (사람의 자유로운 타법이 우선이지, 개발자가 염두에 둔 자판의 표준 운지법이 우선이 아니라는 겁니다).
  2. 그럼 세벌식 자판의 운지법에 있어서 가장 핵심적인 사항은 무엇이냐? 바로, qwerty자판 키보드의 왼손 가장 아랫 부분인 zxcvb키를 왼손 어떤 손가락이 각각 담당해야 하는지가 세벌식 운지법의 가장 중요한 요소라고 할 수 있습니다. 물론, 영문 자판을 오랫동안 연습하신 분들이라면 이 zxcvb키는 당연히 왼손 소지(z), 약지(x), 중지(c), 검지(v), 검지(b)에 각각 할당을 할 것입니다. 하지만, 390 및 391 같은 어느 정도의 표준 세벌식 자판의 경우 zxcvb키에 해당하는 표준 운지법은 (약간 놀랍게도) 왼손 약지(z), 중지(x), 검지(c), 검지(v), 검지(b)에 할당이 되어 있습니다. 하지만, 이러한 표준에 맞추어 390 및 391 자판을 사용하는 분은 별로 없을 것이며, 사람마다 제각각 알아서 적절한 운지법을 사용한다라고 보여집니다: 이는 390 및 391 자판이 그만큼 자유롭고 자연스럽게 설계되었다는 의미이며, 이는 390 및 391 자판이 가지는 강점 중에 하나입니다. 허나, 참신세벌식D의 경우는 그 개발 철학이 390 및 391과는 약간 다르다고 생각합니다: 참신세벌식D는 최적의 초중종성 자리를 찾으려는 개발자분의 철저하고 열정적인 분석으로 인해 약간의 고정된 운지법을 가지고 있습니다. 특히, zxcvb키의 경우 그 운지법이 왼손 약지(z), 중지(x), 검지(c), 검지(v), 검지(b)에 할당되어 있습니다. 이로 인해 영문 자판에 익숙한 운지법인 왼손 소지(z), 약지(x), 중지(c), 검지(v), 검지(b)를 참신세벌식D에 적용하려고 하면 왼손 손가락이 꼬이게 되는 약간은 난감한 상황이 발생합니다. 물론 참신세벌식D의 개발자분이 의도한 대로 왼손 약지(z), 중지(x), 검지(c), 검지(v), 검지(b)를 참신세벌식D에 사용하면 우선은 별 문제가 없습니다. 하지만, 제가 오랫동안 여러 가지 종류의 세벌식 자판에 대한 타자 연습을 해본 결과 고정된 운지법의 존재 자체가 자판 설계의 약점이라는 점을 깨닫게 되었습니다. 왜냐하면 이는 다양한 사람들(또는 다양한 손과 손가락 모양)의 적응을 어렵게 만드는 주된 이유이기도 하면서 타자의 속도와 정확성 부분에서 발전 가능성을 오히려 제한하는 요소이기 때문입니다. 타자 연습을 계속해 오다 보면 반드시 속도와 정확성을 올리기 위해 운지법 변화를 고민해 보게 되는데, 고정된 운지법의 존재는 그러한 고민을 할 수 없게끔 하고 그 운지법에 익숙해지는 수 밖에 없게 하기 때문입니다.
  3. 이러한 이유에서, 참신세벌식D의 왼손 운지법 설계에 개인적인 아쉬움이 있습니다. 앞에서 설명한 한계점을 제외한다면 신세벌식류에 있어서 참신세벌식D는 매우 매우 좋은 layout을 가지고 있는 세벌식 자판이라고 생각합니다. 따라서, 참신세벌식S의 가장 중요한 설계 철학 중 하나는, 왼손가락 사용에 있어 zxcvb키를 기존의 참신세벌식D의 방법대로 왼손 약지(z), 중지(x), 검지(c), 검지(v), 검지(b)를 사용할 수도 있고, 영문 자판의 자연스러운 운지법인 왼손 소지(z), 약지(x), 중지(c), 검지(v), 검지(b)를 사용할 수도 있게끔 하는 것입니다: 이를 위해 "***가변 받침***"을 도입하는데 이에 대해서는 아래에서 추후 다시 설명합니다. 가변 받침의 사용으로 인해 완전히 다른 느낌의 자판 경험을 할 수 있고, 또한 왼손에 대한 손가락의 피로도가 훨씬 줄어들도록 하였습니다.
  4. 개인적으로는 참신세벌식D의 초성 배열에 대해서 큰 불만은 없으나, 초성의 경우 세모이 자판의 초성을 사용하면 얻을 수 있는 이점이 매우 크기 때문에 참신세벌식S에서는 참신세벌식D의 초성 배열을 아예 세모이 초성과 호환되도록 바꾸었습니다: 참신세벌식S의 초성 배열 자체는 세모이 초성과 동일하나, "ㅗ"와 "ㅜ"의 모음 결합 방식에는 역시 가변적이고 자유로운 사용을 염두에 두어 설계 하였습니다 (역시 아래에서 자세히 셜명합니다). 최종적으로, 참신세벌식S는 참신세벌식D와는 매우 다른 타자 느낌을 줍니다. 참신세벌식D 역시 아주 좋은 자판이나, 타자의 속도와 왼손 및 오른손의 안정성과 자유로운 면에서 참신세벌식S는 참신세벌신D보다 우수하다고 생각되어져 개인적오로도 애정하고 애용하는 자판입니다. 
      
## 참신세벌식S (S는 세모이 자판의 초성을 응용했음을 의미합니다!)
- 따라서, 중성과 종성은 참신세벌식D의 layout을 따르고 있으며, 초성만 세모이의 layout과 동일합니다.
- 이상하게 생각하실 수 있습니다: 왜냐하면 참신세벌식은 이어치기 방식이고, 세모이는 동시입력 방식이니까요. 정확히 말하면, 초성의 된소리, 거친소리가 동시치기로 입력가능하다는 뜻입니다. 예를 들면, "ㅊ"는 h키와 l키를 동시에 눌러서 입력가능합니다. 이는 이어치기로도 입력가능한데, h키를 먼저 누르고 l키를 눌러도 되고, 반대로 l키를 먼저 누르고 h키를 입력하여도 역시 "ㅊ"으로 인식합니다.
- 마침표 출력은 마침표키를 이용하여도 되고, p키를 이용하여도 됩니다.
- "***가변 받침***"을 도입하였습니다(가변 받침 키는 f,v,g,b 네개입니다. 기존의 f키는 받침 "ㅋ"을 담당하였는데 f키에 이 역할을 삭제하고 1키가 받침 "ㅋ"의 역할을 담당하도록 변경하였습니다. 또한 받침 "ㅎ"과 "ㅅ"을 조합하여 받침 "ㅋ"을 만들어 낼 수도 있도록 받침 조합 방식을 추가하였습니다). 기존의 참신세벌식D에서 왼손의 모음과 받침에 대한 연속 조합이 어려운 경우가 있습니다: "ㅣ+ㄱ", "ㅐ+ㄹ", "ㅛ+ㅆ", "ㅣ+ㅎ", "ㅐ+ㅅ", "ㅛ+ㅂ", "ㅣ+ㄷ", "ㅐ+ㅈ", "ㅛ+ㅋ"의 경우, 각각 d+f, s+f, a+f, d+v, s+v, a+v, d+g, s+g, a+g로 바꾸어 칠 수 있습니다. 또한, "ㅔ+ㅇ", "ㅢ+ㄴ", "ㅠ+ㅁ", "ㅔ+ㅎ", "ㅢ+ㅅ", "ㅠ+ㅂ", "ㅔ+ㄷ", "ㅢ+ㅈ", "ㅠ+ㅋ"의 경우는 각각, e+f, w+f, q+f, e+v, w+v, q+v, e+g, w+g, q+g로 바꾸어 칠 수 있습니다. 한편, "ㅡ+ㅇ", "ㅒ+ㄴ", "ㅖ+ㅁ", "ㅡ+ㄱ", "ㅒ+ㄹ", "ㅖ+ㅆ", "ㅡ+ㄷ", "ㅒ+ㅈ", "ㅖ+ㅋ"의 경우, 각각 c+f, x+f, z+f, c+v, x+v, z+v, c+b, x+b, z+b로 바꾸어 칠 수 있습니다.
- 가변 받침이라고 하면... "그걸 어떻게 하나하나씩 상황에 맞게 다 외우고 쳐? 더 헷갈리는 것 아냐?" 하고 처음에 의문을 가지실 수 있습니다. 하지만, 제가 오랜 시간 동안 신세벌식으로 타자 연습을 해 본 결과 초성, 중성, 종성 각각을 위치별로 외워서 상황에 따라서 그것들을 조합을 하여 타자를 친다기보다는 "초성 + 중종성"을 몸이 기억하는 듯 합니다. 즉, 중성에서 종성으로 이어지는 결합 방식 전체를 뇌에서 기억하기 때문에, 중성과 종성을 이어서 타자하는 각각의 방식에 익숙해지게 되면 더 이상 가변 받침의 상황에 따라 음운들을 판단하면서 타자하는 것이 아니라, 몸이 알아서 움직이게 되는 것이죠... 따라서, 굳이~~ 가변 받침을 도입하여 손가락을 편하게끔 만드는 이 방식은 실제로 정확성과 속도면에서 효과가 꽤 좋습니다: 상황에 따라 왼손 손가락들을 다르게 구현하는 하는 기존의 참신세벌식D의 경우, 타자를 치면서 왼손 손가락들이 계속 꼬이게 되는 경험을 많이 하게 되는데, 가변 받침의 사용은 이러한 상황보다 훨씬 낳다고 판단하여 가변 받침의 도입을 결정하게 되었습니다!!! 
- "p"키와 "["키는 초성을 누른 후 반자동으로 "ㅜ"에 대응되고, "."키와 "/"키는 반자동으로 "ㅗ"에 대응됩니다. ";"키와 "'"키는 역시 반자동으로 상황에 따라 각각 "ㅜ"아 "ㅗ"에 대응되게 되는데, 초성이 "ㅁ", "ㄴ", "ㄷ", "ㅌ", "ㄸ", "ㅂ", "ㅍ", "ㅃ"인 경우 "ㅗ"로 작동하게 되며, 초성이 "ㅎ", "ㅇ", "ㄱ", "ㅋ", "ㄲ", "ㅈ", "ㅊ", "ㅉ", "ㅅ", "ㅆ", "ㄹ"인 경우는 "ㅜ"로 작동됩니다. 이는 가변 받침과 더불어 참신세벌식S의 가장 큰 특징입니다. 이러한 상대적인 모음 "ㅗ"와 "ㅜ"의 결합으로 인해 모음 결합을 굉장히 빨리 처리할 수 있습니다.
    
### 참신세벌식S에서의 손가락 사용시 유의할 점
1. (왼손) 기존의 참신세벌식D에서는 모음 "ㅡ"를 왼손으로 타자할 때 중지를 사용해서는 타자 속도 및 받침의 조합이 아주 나빠지기 때문에, 반드시 집게 손가락으로 타자 해야 했습니다. 참신세벌식S에서는 이에 대해서 두가지 선택이 존재합니다: a) 기존의 방법 그대로 모음 "ㅡ"에 대해서 왼손 집게 손가락을 이용할 수도 있습니다. b) 하지만, 참신세벌식S에서는 가변 받침이 도입되었으므로, 모음 "ㅡ"는 왼손 중지로 치는 것을 강력히 권장합니다. 이어지는 받침들은 가변 받침의 도움으로 인해 자연스럽게 다른 손가락으로 이어집니다. 사실, 모음 "ㅡ"를 왼손 집게 손가락을 사용해서 타자하는 참신세벌식D의 방법은 전반적인 타자의 속도와 정확성을 해치는 유의미한 방해요소였기 때문에 참신세벌식S에서는 모음 "ㅡ"를 왼손 집게 손가락으로 치지 않고 중지로 치도록 권장합니다.
2. (오른손) p키와 마침표를 이용해서 오른손 약지로 "ㅜ"와 "ㅗ"를 사용할 수 있으나, "ㅜ"와 "ㅗ"에 대해서는 오른손 새끼 손가락을 전적으로 활용하시는 것을 권장합니다. 왜냐하면 초성 "ㅂ", "ㅍ", "ㅃ, "ㅈ", "ㅊ", "ㅉ" 등과 연결하여 "ㅗ"와 "ㅜ"를 쳐야 할 경우 이미 오른손 약지를 활용하고 있기 때문에 다시 "ㅗ"와 "ㅜ"를 오른손 약지를 써서 치는 것보다, 이 경우 "ㅗ"와 "ㅜ"는 오른손 새끼 손가락을 활용하는 것이 훨씬 연결성이 좋기 때문입니다. 
  
### 참신세벌식S에서의 겹받침 결합 변화
Original 참신세벌식D와는 다르게 참신세벌식S에서의 겹받침 결합법칙에 다음과 같이 약간의 변화를 두었습니다:  

1. 숫자 2가 받침"ㅈ"에 설정되어 있으므로, 겹받침 "ㄵ"은 ㄴ(s)+ㅈ(2)로 입력하지 않도록 참신세벌식S에서는 막아 놓았습니다.
 따라서, 참신세벌식S에서는 겹받침 "ㄵ"는 ㄵ=ㄱ(e)+ㄴ(s)=ㄴ(s)+ㄱ(e)로 입력하셔야 합니다. 막아 놓은 이유는 "한2"를 입력해야 하는 상황에 "핝"으로 입력되기 때문입니다.
2. 비슷한 이유로, 숫자 4가 받침"ㅍ"에 설정되어 있으므로, 겹받침 "ㄿ"은 ㄹ(w)+ㅍ(4)로 입력하지 않도록 참신세벌식S에서는 막아 놓았습니다.
 따라서, 참신세벌식S에서는 겹받침 "ㄿ"는 ㄿ=ㅇ(d)+ㅁ(a)=ㅁ(a)+ㅇ(d)로 입력하셔야 합니다. 막아 놓은 이유는 "할4"를 입력해야 하는 상황에 "핦"으로 입력되기 때문입니다.
  
- 참고: Original 참신세벌식D에서는 ㄵ=ㄴ(s)+ㅈ(2)=ㅈ(2)+ㄴ(s) 그리고 ㄿ=ㄹ(w)+ㅍ(4)=ㅍ(4)+ㄹ(w)를 허용하고 있습니다!
따라서, "한2"의 경우 참신세벌식D에서는 "한"을 입력한 후, 조합 취소키(Shift+N)을 입력하시고 "2"를 입력하셔야 합니다. 제가 이 부분을 수정한 이유는 이러한 조합 취소키 입력을 최소화 하고자 함입니다.
  
### 참신세벌식S에서의 겹받침 강제 출력 변화
1. 참신세벌식S의 초성 layout(즉, 세모이의 초성 layout)에는 거센소리(ㅋ,ㅌ,ㅍ,ㅊ)가 존재하지 않으므로, "ㄿ"과 같은 겹받침을 강제 출력하고 싶은 경우 "ㅂ(o)+ㄹ(m)"로 입력하시면 됩니다.
- 주의: "ㄹ(m)+ㅂ(o)"은 겹받침 "ㄼ" 출력에 해당됩니다.
2. 비슷한 이유로, "ㄾ"과 같은 겹받침을 출력하고 싶은 경우 "ㄷ(i)+ㄹ(m)" 또는 "ㄹ(m)+ㄷ(i)"로 입력하시면 됩니다.
  
### 참신세벌식S에서의 기호 표현 변화
- 참신세벌식D에서는 Shift+L이 "/(slash)"를 출력합니다. 하지만, 참신세벌식S에서는 Shift+L이 "―"를 출력합니다.  
- 참신세벌식D에서는 Shift+O가 "―"를 출력합니다. 하지만, 참신세벌식S에서는 Shift+O가 "【"를 출력합니다.  
- 참신세벌식D에서는 Shift+P가 ";(semicolon)"을 출력합니다. 하지만, 참신세벌식S에서는 Shift+P가 "】"를 출력합니다.  
  
## Original 참신세벌식D와 세모이 자판
Original 참신세벌식 그리고 참신세벌식D 자판과 세모이 자판의 정보에 대해서는 다음 링크를 참조해 주세요:
  
[https://doc9107.tistory.com/67](https://doc9107.tistory.com/67)
  
[https://blog.naver.com/eekdland](https://blog.naver.com/eekdland)
  
## Original 참신세벌식과 Original 참신세벌식D 자판에 대한 Emacs 한글 내부 입력기
[https://github.com/kyoungtarkkim/hangul-c3](https://github.com/kyoungtarkkim/hangul-c3) 를 참조해 주시길 바라겠습니다!
  
## 사용법 (예)
~/.emacs.d/hangul3/hangul-c3s.el 폴더에 파일을 복사해 두었다고 가정하겠습니다.

그러면, ~/.emacs 파일 또는 ~/.emacs.d/init.el 파일 내에 다음과 같이 적어 두시면 됩니다(만일, doom을 사용하신다면 ~/.doom.d/config.el에 쓰시면 됩니다):
  
```elisp
(add-to-list 'load-path "~/.emacs.d/hangul3")   
(require 'hangul-c3s)   
(setq default-input-method "korean-hangul-c3s")
```
  
참고로, emacs내에서 한글 내부 입력기 변환은 Shift+space 또는 Ctrl+backslash를 통해 할 수 있습니다!
